Linux asennusVmWare-ympäristöön

1. Lataa Linux -image (linuxmint.com tai joku muu linux paketti)

2. Käynnistä VmWare Workstation Pro (VmWare Player on opiskelijoille ilmainen ja tekee suunnilleen samat asiat)

3. "Create new virtual machine" ja "typical"

4. "installer disc image" ja valitaan esimerkiksi yllä mainittu linuxmint-19-cinnamon-64bit-v2.iso

5. ...

6. "Location" - kohtaan

    c:/Temp/virtuaalikone
    
    niin ei mene henkilökohtaiselle verkkolevylle. 
 
    (Linux virtuaalikoneen voi sitten myöhemmin kopioida esim. tikulle täältä)

7. "Maximum disk size" kannattaa huomioida...

8. ...

9. ...

10. "Power on this machine" ja ok

11. Linuxin Asennus valintoja runsaasti...

12. ...

13. ...

14. Ja sitten käynnistetään uusi käyttis ja surffaillaan iltasanomien sivuille...


Jatkoa:

* Libreofficen testaus
* * Writer
* * Calc
* * Impress

* Käyttöoikeudet
* * Pääkäyttäja -root
* * Peruskäyttäjä

* Linux käyttöjärjestelmän ylläpito
* * Päivitykset
* * Sovellusten asennus

* Linux käyttöjärjestelmän hakemistorakenne
* * /home
* * /etc
* * /var/log

* Terminaali / Konsoli / Pääte -käyttö
* * Konsolikomennot ja niiden käyttö (esimerkiksi: man, sudo, su, chmod, chown, chgrp, top, ps, kill, grep, ls, cp, rm, mv, cd, touch, df, fdisk)

* Konsoli: Bash skriptausta 
* * Alkutoimet: Tutustu wikiin https://linux.fi/wiki/Bash-skriptaus. 
* * Linuxissa avaa konsoli. 
* * Tee tiedosto koodi.sh ja avaa se jollain tekstieditorilla.


* * Tee ”Hello World ” Skripti tulostamaan käskystä tekstiä.
* * Lisää tulostukseen tiedoston nimi ja parametrien tulostus.
* * Lisää tulostukseen päiväyksen ja kellonajan tulostus.
* * Lisää laskukone, joka kysyy kaksi lukua ja tulostaa niden summan.
* * Lisää lukuihin tarkastus että ne ovat varmasti positiivisialukuja (jos yritetään syöttää negatiivisia niin ohjelma kysyy luvun uudestaan)


* Terminaali: Ajastettujen toimintojen luonti( cron crontab)
* * Tee skripti.sh
* * Skripti kirjoittaa tiedostoon pvm:n ja ajan ja kaikki käyttäjät
* * Tee crontab -ajastus joka suorittaa skripti.sh :n minuutin välein.
* * Järjestelmän lokista näkee toiminnan onnistumisen: /var/log/syslog
 








Mika Saari, *mika.saari@tut.fi* date:2018-09

