# Linux Ohjelmointi

## Bash-ohjelmointi
### Konsoli: Bash skriptausta
* Alkutoimet: Tutustu wikiin [https://linux.fi/wiki/Bash-skriptaus](https://linux.fi/wiki/Bash-skriptaus)
* Linuxissa avaa konsoli.
* Tee tiedosto koodi.sh ja avaa se jollain tekstieditorilla.
* Esimerkisi seuraavat ovat tehokkaita työvälineitä: pico, gedit, kate, emacs, vi.

* Tee "Hello World" -Skripti tulostamaan käskystä tekstiä.
* Lisää tulostukseen tiedoston nimi ja parametrien tulostus.
* Lisää tulostukseen päiväyksen ja kellonajan tulostus.
* Lisää laskukone, joka kysyy kaksi lukua ja tulostaa niden summan.
* Lisää lukuihin tarkastus että ne ovat varmasti positiivisialukuja (jos yritetään syöttää negatiivisia niin ohjelma kysyy luvun uudestaan)


### Terminaali: Ajastettujen toimintojen luonti( cron crontab)
* Tee skripti.sh
* Skripti kirjoittaa tiedostoon pvm:n ja ajan ja kaikki käyttäjät
* Tee crontab -ajastus joka suorittaa skripti.sh :n minuutin välein.
* Järjestelmän lokista näkee toiminnan onnistumisen: /var/log/syslog


## Ohjelmointityökalut

Tavoitteena kokeilla ohjelmointityökalujen toiminta Linuxin konsolissa.

### Python
* Versio?
* Tee hello.py -sovellus: print(“Terve maailma”);
* Aja komento python hello.py
* Muuta sovellusta niin, että ./hello.py -komento toimii...
* Viopesta lisää ohjelmointi harjoituksia

### C++
* Asenna työkalut Linuxiin
* g++ paketti sisältää kääntäjän ja työkalut
* Tee helloworld.cpp ohjelma
* Käännä se: g++ helloworld.cpp → lopputuloksena a.out tiedosto
* Aja sovellus: ./a.out
*  Viopesta lisää ohjelmointi harjoituksia

### Git
* Asenna työkalut - asennus konsolista.
* Luo tunnus Github.com palveluun - jos ei vielä ole...
* Luo repository(projekti) Github:com :ssä
* Hae repositori github.com :sta clone-komennolla
* Koodaa pari tiedostoa
* Testaa sovellus
* Aja commit komennolla versiomuutos versiohallintaan
* push -komennolla uusi versio github.com:iin
* Katsele Github :ssa onnistuiko



















Mika Saari, *mika.saari@tuni.fi* date:2019-08
